Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
Вы, магчыма, думаеце, што піраньі
— найнебяспечнейшыя істоты
ў гэтых паўднёваамерыканскіх водах.
Але тут існуе яшчэ адна жывёла…
якая есць іх на сняданак.
Гіганцкая рачная выдра.
Даўжынёй 2 метра і вагой 30 кілаграм.
Яна такая ж вялікая, як чалавек
і ўдвая большыя за іншых выдр.
Але гэты ненаедны паляўнічы
мае таксама і пяшчотны бок.
Яна — той клей,
які связвае яе вялікую сям'ю.
Разам са сваім партнёрам
і старэйшым нашчадкам,
яна абараняе лепшы ўчастак ракі
даўжынёй у пяць міль.
У самым сэрцы – яе логава.
А ўнутры схавана тое,
што раней амаль ніхто не бачыў.
Прыплод дзіцянят.
Пры нараджэнні яны важылі менш за хамяка.
Яны мусяць вырасці ў 150 разоў,
перш чым далучацца да сямейнай банды.
Маці павінна навучыць іх выжываць
у гэтым небяспечным водным свеце.
Гіганцкая выдра
Бразільскі Пантанал
– гэта велізарная мазаіка рэк,
сажалак і лугоў.
Трапічны рай большы за Англію.
Дом для адных з самых
незвычайных гігантаў на Зямлі.
Дастатак ежы і прасторы
дазваляе многім жывёлам вырастаць
да найбольшых памераў у сваім родзе.
Павелічэнне часта з'яўляецца
найлепшай абаронай…
у свеце, дзе і драпежнікі
таксама зверхвялікія.
Найбольш страшны – ягуар,
галоўны пантанальскі паляўнічы.
Прычына, па якой мамка хавае сваіх шчанюкоў.
На лугах няма дзе схавацца.
Асабліва двухметроваму дзіваку.
У восем разоў цяжэйшая
за свайго бліжэйшага сваяка…
яна занадта вялікая для жыцця на дрэвах.
Гіганцкія мурашкаеды павінны выжываць
на дыеце з маленечкіх тэрмітаў і мурашак.
Эканоміі энергіі
спрыяе самая нізкая тэмпература
цела сярод усіх сысуноў.
Таму рухаецца яна павольна.
Асабліва цяпер,
калі яна нясе бясцэнны груз…
свайго нованароджанага шчанюка.
Нязграбнае цела мамкі –
для яго бяспечнае месца.
Іх палосы супадаюць, таму ён можа схавацца.
Пакуль што яна дазваляе яму лёгкую паездку.
Але ўжо праз некалькі месяцаў
яму трэба будзе стаць на ўласныя ногі
і знаходзіць ежу самастойна.
Першыя крокі заўсёды самыя страшныя.
Мамка спрабуе выманіць сваіх
шчанюкоў на свежае паветра.
Гэта можа заняць колькі часу.
Але аднойчы яны стануць як даўгімі,
гэтак і смелымі, як львы.
Самая маленькая самка — самая нерашучая.
Ёй проста патрэбен штуршок у нужным напрамку.
Першыя ўражанні ад знешняга свету
крыху ашаламляюць.
Крык гучнасцю 100 дэцыбел, як бензапіла.
Вось што аб'ядноўвае сям'ю.
Таму ёй давядзецца прызвычаіцца да гэтага.
Іншыя тутэйшыя гіганты любяць
граць моцных, маўклівых тыпаў.
Самец капібары –
найвялікшы грызун на Зямлі.
Даўжынёю 1,2 метра
і вагой з 13-гадовае дзіця,
ён нібыта перарослая марская сьвінка.
Каб заставацца такім вялікім, яму патрэбна
да 3 кілаграмаў гародніны на дзень.
Грызучы яе сваімі 8-сантыметровымі зубамі,
якія ніколі не перастаюць расці.
Аднак такі памер толькі ставіць
гэтых мега-грызуноў вышэй у меню.
Таму варта маўчаць…
і захоўваць пільнасць.
Больш за 90 кілаграмаў моцы
робіць ягуараў найбуйнейшымі коткамі Амерык.
Але ж яны на дзі́ва скрытныя.
Вялікаму самцу капібары
належыць ахоўваць сваю сям’ю.
Нават рака небяспечная.
Ягуары — самыя водныя з усіх буйных котак.
Але пад вадою капібары выкрывае
сакрэтную звышздольнасць.
Падводная спрытнасць,
якая пакідае ягуара ў пыле.
Праз перапончатыя лапы,
якія робяць іх хуткімі плыўцамі.
Пакуль бацька напагатове,
яго сям’я будзе ў бяспецы.
Але ягуар не збіраецца спыняць паляванне.
Яна мусціць забіваць кожныя 4 дні.
Толькі 50% дзіцянят выдры
дажываюць да сталага ўзросту.
Каб даць ім найлепшы шанец,
Мамка дэманстуе, як стаць
самымі хуткімі сярод выдраў на Зямлі.
Вялізныя лапы, памерам з чалавечую далонь,
рухаюць яе ўдвая хутчэй за алімпійскага плыўца.
Але маленькая самка
нават не заходзіць у ваду.
Мамка далікатна заахвочвае.
Яе старэйшы сын дзейнічае наўпрост.
Адразу на глыбіню.
Але яшчэ далёка да таго, каб яна
адчувала сябе ў вадзе як дома.
Пакуль яе браты і сёстры
становяцца ўсё больш упэўненымі…
і бадзяюцца далей ад логава…
часам лепш трымацца побач з мамкай.
Трохметровы кайман можа лёгка схапіць дзіцяня.
Але спярша яму трэба абмінуць маці.
Патрабуецца велізарная мужнасць,
каб сам-насам супрацьстаяць лютаму драпежніку.
Аднойчы яе шчанюкі стануць дастаткова
вялікімі, каб змагацца побач з ёй.
Да таго часу яны пад пастаяннай пагрозай.
Прываблены шумам, ягуар вяртаецца.
Але гэтым разам яна па нешта большае.
Гэта было блізка.
У паніцы маленькая самка траўмавалася.
І цяпер ягуар ведае, дзе яна жыве.
Сухі сэзон змяняе Пантанал.
Адступленне вады адкрывае
больш зямлі для даследавання.
Да шасцімесячнага ўзросту
гіганцкі мурашкаед падвойваецца ў памеры.
Ён спрабуе быць больш самастойным.
Маючы нюх у 40 рахоў мацнейшы за наш,
яго нос вядзе яго да ежы.
Тэрмітнікі амаль такія ж цвёрдыя, як бетон.
Але яны амаль не дапамагаюць
супраць магутных кіпцюроў…
і дапытлівай 25-сантыметровай пысы.
Кожны тэрміт памерам не большы
за рысавае зерне.
Але пстрыкаючы сваім 60-сантыметровым
языком двойчы на сэкунду...
ён можа зхлябтаць іх да 30 000 штодня.
Ён хутка вучыцца,
але ўсё яшчэ вырас толькі напалову.
Самотны…
у краіне дзіўных істот.
Лепш схавацца.
Спадзяемся, мамка знойдзе яго першай.
Яна заўсёды непадалёк, каб пачуць...
альбо высачыць яго.
Бяспечнае вяртанне на борт.
Але неўзабаве яму давядзецца ісці
сваім шляхам у вялізарным свеце.
Сумеснае жыццё дае капібарам час расслабіцца.
Калі тэмпература каля 40°C,
купанне дапамагае буйным целам астыць.
Каб абараніць далікатную скуру
ад сонечных апёкаў і супакоіць яе,
няма нічога лепшага за гразевую маску.
Бацька таксама гатовы да працэдур.
Але пакуль сям'я адпачывае,
ён ня можа страчваць пільнасць.
Іншы буйны самец вынюхвае навакол.
Час давесці, хто тут бос.
Нарэшце…
трохі заслужанага адпачынку для бацькі.
А вось калі гіганцкая выдра хоча
калі-небудзь адпачыць...
яна мусіць навучыць шчанят
самастойна лавіць рыбу.
Але маленькую самку
стрымлівае траўмаваная лапа.
Цяпер яна гуляе ў даганялкі.
Гіганцкія выдры штодня з'ядаюць
да 10% ад вагі свайго цела,
і ім патрэбна ў дзесяць разоў
больш бялку, чым чалавеку.
Каб выканаць сваю вялікую норму па рыбе,
шчанюкам давядзецца хутка вучыцца.
У мамкі гэта выглядае проста.
Але як бы моцна яны не ўпрошвалі...
яна больш ня дзеліцца.
Некаторыя звяртаюцца да хітрыкаў
і крыдуць ежу.
Аднак праявіўшы ініцыятыву,
маленькая самка…
выходзіць на першае месца ў класе.
Першыя, хто злавіў рыбу.
Малады гіганцкі мурашкаед
таксама робіць вялікія поспехі.
Памерам з дарослага чалавека,
ён нарэшце пакінуў сваю мамку…
і выправіўся шукаць уласную тэрыторыю.
Яму неабходна як мінімум
18 квадратных кіламетраў,
каб мець дастаткова мурашак і тэрмітаў.
Сухі сезон – найзручнейшы час для падарожжаў.
Але ў Пантанале,
рана ці позна, вада з'явіцца на шляху.
Усё, што ён можа зрабіць…
гэта даць нырца.
Мурашкаед, які плыве, — рэдкае відовішча.
Але яны нечакана ўвішныя ў гэтым.
Прайшоўшы вапрабаванне ракою
і ўвайшоўшы ў сталасць,
ён знайшоў для сябе велізарную,
багатую на тэрмітаў тэрыторыю.
Самка выдры нарэшце збірае ўзнагароды.
Шчанюкі падрастаюць,
сям'я больш яднаецца
і жыццё становіцца крыху лягчэйшым.
Але ягуар усё яшчэ на волі.
Малая самка падымае трывогу.
Гэтым разам уся сям’я аб’ядноўваецца.
Мамка і старэйшы нашчадак,
падтрыманыя шчанюкамі,
рушаць адзіным фронтам.
Каманда гігантаў
пераўзыходзіць вялікую котку.
Дзякуючы мамкіным настаўленням...
усе шчанюкі, нават маленькая самка,
цяпер паўнапраўныя чальцы банды.